病:即疾病的简称，指有特定的致病因素、发病规律和病理演变的异常病变过程，具有特定的症状和体征。
辨证:是决定治疗的前提和依据，论治则是治疗疾病的手段和方法。
阴阳:是对自然界相互关联的某些事物和现象对立双方属性的概括，即含有对立统一的概念。事物的阴阳属性不是绝对的，而是相对的。
阴阳的相互关系:阴阳的对立制约、阴阳的互根互用、阴阳的消长平衡、阴阳的相互转化。
阴阳学说的临床应用:（1）在疾病诊断中的应用；（2）在疾病治疗中的应用。阴阳学说用以指导疾病的治疗，主要有两个方面:一是确定治疗原则，二是归纳药物的性能。
五行的特性:（1）木的特性-具有生长、升发、条达舒畅等作用的事物，均归属于木；
五行的特性:（2）火的特性-具有温热、升腾等作用的事物，均归属于火；
五行的特性:（3）土的特性-具有生化、承载、受纳等作用的事物，均归属于土；
五行的特性:（4）金的特性-具有清洁、肃降、收敛等作用的事物，均归属于金；
五行的特性:（5）水的特性-具有寒凉、滋润、向下运行等作用的事物，均归属于水。
五行相生的次序是:木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；
五行相克的次序是:木克土，土克水，水克火，火克金，金克木；
五行相乘:是指五行的某一行对所胜一行克制太过，从而引起一系列的异常相克反应，也称为“过克”；
五行相侮:是指由于五行的某一行对所不胜一行进行反向克制，又称“反侮”或“反克”。
五脏的生理功能:（1）心的生理功能-主血脉、主神明；
五脏的生理功能:（2）肺的生理功能-肺主气、司呼吸，主宣发与肃降，主通调水道，朝百脉而主治节；
五脏的生理功能:（3）脾的生理功能-主运化、主统血；
五脏的生理功能:（4）肝的生理功能-主疏泄、藏血；
五脏的生理功能:（5）肾的生理功能-肾藏精，主生长、发育与生殖；主水；主纳气。
五脏之间的关系:（1）心与肺的关系（相互依存、相互为用）；
五脏之间的关系:（2）心与脾的关系（表现血液的生成和运行方面）；
五脏之间的关系:（3）心与肝的关系（血液与神志方面的依存与协同）；
五脏之间的关系:（4）心与肾的关系（心阴心阳与肾阴肾阳之间的依存关系；心血与肾精之间的依存关系）；
五脏之间的关系:（5）肺与脾的关系（表现在气的生成和津液的输布代谢两方面）；
五脏之间的关系:（6）肺与肝的关系（表现在气机的调节）；
五脏之间的关系:（7）肺与肾的关系（表现在津液代谢和呼吸运动两方面）；
五脏之间的关系:（8）肝与脾的关系（表现在饮食物的消化和血液的生成、贮藏及运行方面）；
五脏之间的关系:（9）肝与肾的关系（表现在肝肾、精血，相互为用，相互制约，相互协调平衡等方面）；
五脏之间的关系:（10）脾与肾的关系（表现在先天后天的相互滋养方面）。
五脏与志、液、体、华、窍的关系:（1）心在志为喜；心在液为汗；心在体合脉，其华在面；心在窍为舌；
五脏与志、液、体、华、窍的关系:（2）肺在志为忧（悲）；肺在液为涕；肺在体合皮，其华在毛；肺在窍于鼻，喉为肺之门户；
五脏与志、液、体、华、窍的关系:（3）脾在志为思；脾在液为涎；脾在体合肌肉，主四肢；脾在窍为口，其华在唇；
五脏与志、液、体、华、窍的关系:（4）肝在志为怒；肝在液为泪；肝在体合筋，其华在爪；肝在窍为目；
五脏与志、液、体、华、窍的关系:（5）肾在志为恐；肾在液为唾；肾在体为骨，其华在发；肾在窍为耳及二阴。
六腑的生理功能:（1）胆的生理功能-贮藏和排泄胆汁，以助饮食物的消化；胆主决断，胆具有对事物进行判断、做出决定的功能。胆为六腑之一，又属奇恒之腑。
六腑的生理功能:（2）胃的主要生理功能-受纳与腐熟水谷，胃以通降为和。
六腑的生理功能:（3）小肠的主要生理功能-受盛、化物和泌别清浊。
六腑的生理功能:（4）大肠的主要生理功能-传化糟柏，并吸收部分水液。
六腑的生理功能:（5）膀胱的主要生理功能-贮尿和排尿。
六腑的生理功能:（6）三焦总的生理功能-主持诸气，总司人体的气机和气化，为元气运行的通路和水液运行的通道。
奇恒之腑:即脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。
脑:是人体的生命活动中枢，能主宰和调节人体的生理活动。
“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”，由于心主神志、肝主疏泄而调节情志活动、肾藏精而生髓充脑，故精神情志活动的认识与心、肝、肾三脏的联系更为密切。
女子胞是发生月经和孕育胎儿的器官。
影响女子胞功能的生理因素:肾中精气和天癸的作用；肝气肝血的作用；冲任二脉的作用。
五脏与六腑的关系:（1）心与小肠的关系-心与小肠通过经脉相互联系，心经属心络小肠，小肠经属小肠络心；
五脏与六腑的关系:（2）与大肠的关系-肺与大肠通过经脉的相互络属二构成表里相合关系；
五脏与六腑的关系:（3）脾与胃的关系-脾主运化，胃主受纳；脾气主升，胃气主降；燥湿相济；
五脏与六腑的关系:（4）胆与肝的关系-胆附于肝，经脉互为络属，因而构成表里关系；
五脏与六腑的关系:（5）肾与膀胱的关系-肾与膀胱通过经脉相互络属，构成表里关系。
气来源于父母先天之精气、后天饮食物中的水谷精微以及从自然界吸入的清气。
气的分类包括元气、宗气、营气、卫气。
气的功能包括:推动作用、温煦作用、防御作用、固摄作用、气化作用。
气的运动，称作“气机”，“升降出入”是气运动的基本形式。
血液化生的基础物质是:水谷精微和肾精。
血液的主要功能是对全身的营养和滋润作用，营气和津液是血液的主要成分。血液，又是精神活动的主要物质基础。气为血之帅，血为气之母。
津液的输布和排泄:主要是通过脾的转输、肺的宣降和肾的蒸腾气化，以三焦为通道而输布于全身的。
津液的功能包括:滋润和濡养作用、化生血液、运输代谢废料。
经络系统:由经脉、络脉及其他连属部分所组成。经脉主要有正经、奇经和经别。络脉有别络、浮络和孙络。
十二经脉:（1）走向规律为手三阴经，从胸走手；手三阳经，从手走头；足三阳经，从头走足；足三阴经，从足走腹。
十二经脉:（2）交接规律为相为表里的阴经与阳经在四肢部交接；同名的手、足阳经在头面部相接；手、足阴经在胸部交接。
奇经八脉:指在十二经脉之外“别道而行”的八条经脉而言，包括督脉、任脉、冲脉、带脉及阴跷、阳跷、阴维、阳维脉在内。
奇经八脉的作用:进一步密切了十二经脉之间的联系；调节十二经脉之气血；参与人体生殖及脑髓功能的调节。
经络的生理功能包括:沟通联络、运输气血、感应传导、调节功能。
体质由形态结构、生理功能和心理状态三个方面的差异性所构成。人体正常体质大致可分为阴阳平和质、偏阳质、偏阴质三种类型。
六淫:即风、寒、暑、湿、燥、火六种外感病邪的统称。
六淫致病的共同特点为:外感性、季节性、地域性、相兼性。
七情:喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变化。
七情内伤致病的特点:直接伤及内脏、影响内脏气机。
瘀血的形成:一是由于气虚、气滞、血寒、血热等原因，使血行不畅而瘀滞；
瘀血的形成:二是由于内外伤，或气虚失摄，或血热妄行等原因，引起血离经脉，积存于体内而形成瘀血。
邪气是发病的条件，在一定条件下，甚至可能起主导作用。邪正盛衰导致的疾病转归。
阴阳失调:即是阴阳消长失去平衡协调的简称，形成了阴阳偏盛偏衰、阴阳互损、阴阳格拒、阴阳亡失等病机的概念。
未病先防的原则和方法:培养正气，提高抗病能力；消灭病邪，防止邪气侵害。
康复的原则为:形神共养、调养气血阴阳。
四诊-望:（1）望诊是对病人的神、色、形、态、舌象以及分泌物、排泄物的色、质异常变化进行有目的观察。其中望神包括得神、失神、假神、神乱；
四诊-闻:（2）闻诊包括听声音（语声、呼吸异常、咳嗽、呃逆、嗳气）和嗅气味（口气臭秽，多属胃热）；
四诊-问:（3）问诊首先要抓住主诉，包括问寒热、问汗、问疼痛、问饮食口味、问二便、问耳目、问经带；
四诊-切:（4）切诊包括脉诊和按诊。
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（1）表证为病位潜在肌肤；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（2）里证为病位深在于内；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（3）寒证为机体的功能活动衰减；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（4）热证为机体的功能活动亢进；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（5）虚证为人体正气不足；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（6）实证为邪气过盛；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（7）阴证以见寒象为辨证要点；
八纲指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候:（8）阳证以见热象为辨证要点。
心病主要证候:心气虚与心阳虚、心血虚与心阴虚、心血瘀阻与心火亢盛证。
肺病主要证候:肺气虚证、肺阴虚证、风寒犯肺证、风热犯肺证、燥热犯肺证及痰浊阻肺证。
脾病的主要证候:脾气虚证、脾阳虚证、寒湿困脾证及脾胃湿热证。
肝病主要证候:肝气郁结证、肝火上炎证、肝阳上亢证、肝风内动证、肝阴虚证、肝血虚证、肝胆湿热证及寒滞肝脉证。
肾病的主要证候:肾阳虚证、肾阴虚证、肾精不足证、肾气不固证及肾不纳气证。
气的病变-气虚:（1）气虚证以全身功能活动低下为辨证要点；
气的病变-气陷:（2）气陷证以内脏下垂为主要诊断要点；
气的病变-气滞:（3）气滞证以胀闷疼痛为辨证要点；
气的病变-气逆:（4）气逆证以气机逆而向上的症状为辨证要点。
血的病证有-血虚:（1）血虚证以面色、口唇、爪甲失其血色及全身虚弱为辨证要点；
血的病证有-血瘀:（2）血瘀证以痛如针刺，痛有定处，拒按，肿块，唇舌爪甲紫暗，脉涩等为辨证要点；
血的病证有-血热:（3）血热证以出血和全身热象为辨证要点；
血的病证有-血寒:（4）血寒证以手足、腹部等局部冷痛，肤色紫暗为辨证要点。
津液不足证多以皮肤口唇舌咽干燥及尿少便干为辨证要点。
水肿分为阳水和阴水，阳水以发病急，来势猛，先见眼睑头面，上半身肿甚者为辨证要点。阴水以发病较缓，足部先肿，腰以下肿甚，按之凹陷不起为辨证要点。
治病求本:（1）治标与治本:急则治其标；缓则治其本；标本并重或均不太急时，当标本兼治；
治病求本:（2）正治与反治。正治又称逆治，逆其症候而治，“热者寒之”“寒者热之”“虚则补之”“实则泻之”。反治为顺从疾病假象而治的一种治疗方法，又称从治。
扶正祛邪:（1）扶正，即是扶助正气、增强体质、提高机体抗邪能力；
扶正祛邪:（2）祛邪，即是祛除病邪，使邪去正安。
调整阴阳:使之恢复平衡，促进阴平阳秘，也是临床治疗的根本法则之一，包括损其有余和补气不足两方面。
三因制宜:即因时、因地、因人制宜，是指治疗疾病要根据季节、地域以及人体的体质、性别、年龄等不同而制定适宜的治疗方法。
感冒:感受触冒风邪，邪犯卫表而导致的常见外感疾病，分为风热感冒、风寒感冒、时行感冒、体虚感冒。
咳嗽:指肺失宣降，肺气上逆作声，咯吐痰液而言，为肺系疾病的主要证候之一，分为风寒犯肺、风热犯肺、燥邪伤肺、痰热壅肺、肺肾阴虚。
咳嗽患者在服药期间忌烟、酒及辛辣、生冷、鱼腥、油腻类食物。
喘证:以呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧为特征者，谓之喘证，可分为风寒犯肺、痰热郁肺、肾不纳气。
胸痹:指以胸部闷痛，甚则胸痛彻背，短气、喘息不得卧为主症的一种病证，可分为气虚血瘀、气滞血瘀、痰瘀痹阻、寒凝心脉、气阴两虚、心肾阳虚。
不寐:指经常不能获得正常睡眠为特征的一种病证，可分为心火炽盛、肝气郁结、阴血亏虚、心脾两虚。
胃痛:又称胃脘痛，是以上腹胃脘部近心窝脘处疼痛为主要表现的病证，可分为寒凝气滞、饮食停滞、肝胃不和、肝胃郁热、脾胃虚寒。
泄泻:以排便次数增多，粪质稀溏或完谷不化，甚至泻出如水样为主证的病证，可分为食伤肠胃、湿热内蕴、脾胃气虚、脾肾阳虚。
便秘:指粪便在肠内滞留过久，秘结不通，排便周期延长，或周期不长，但粪质干结，排出艰难，或粪质不硬，虽有便意，但排而不畅的病证，可分为热结肠胃、气滞郁结、津亏肠燥、阳虚寒凝。
中风:以猝然昏仆，不省人事，伴口眼斜、言语不利和半身不遂，或不经昏仆而仅以半身不遂和口眼喎斜为主症的一类病证，可分为半身不遂、语言不利。
头痛:指以头部疼痛为特征的一类病证，反复发作，经久不愈者称“头风”，可分为风寒头痛、风热头痛、肝阳上亢、瘀血阻络。
眩晕:以头晕、眼花为主症的一类病证，可分为肝火上扰、气血亏虚、痰浊上蒙、肝肾阴虚。
消渴:以多饮、多食、多尿、形体消瘦，或尿有甜味为特征的一种病证，可分为阴虚燥热、脾胃气虚、肾阴亏虚、阴阳两虚。
淋证:指以小便频数短涩，淋沥刺痛，小腹拘急引痛为主症的病证，可分为热淋、石淋、劳淋。
癃闭:以小便量少，排尿困难，甚则小便闭塞不通为主症的一种病证，可分为膀胱湿热、湿热瘀阻、肾阳衰惫。
阳痿:指成年男子性交时，由于阴茎痿软不举，或举而不坚，或坚而不久，无法进行正常性生活的病证，可分为惊恐伤肾、心脾两虚、肾阳不足、肝郁不舒。
郁证:以情志抑郁，情绪不宁，胸部满闷，见以汤剂治疗，或加用相关西药，以免致虚劳、胁肋胀痛，或易怒喜哭，或咽中如有异物梗塞等为主要临床表现的一类病证，可分为肝气郁结、痰气郁结、心脾两虚。
虚劳:又称虚损，是以脏腑亏损、气血阴阳虚衰、久虚不复成劳为主要病机，以气血阴阳不足为主要临床表现的多种慢性虚弱证候的总称，可分为气虚、血虚、阴虚、阳虚、阴阳两虚。
痹症:以肢体筋骨、关节、肌肉疼痛、酸楚、重着、屈伸不利，甚则关节肿大变形为主要临床表现的病证，轻者病在四肢关节肌肉，重者可内舍于脏，可分为行痹、痛痹、着痹、热痹。
中暑:指在夏天酷暑炎热之季，因于烈日下或高温环境中劳作，暑热内袭或炎暑挟湿伤人，骤然发为高热、出汗、神昏、嗜睡，甚则躁扰抽搐的病证，可分为阳暑和阴暑。
疮疖:指发生在肌肤浅表部位、范围较小的急性化脓性疾病，可分为热毒蕴结、湿毒瘀结。
痤疮:以颜面、胸背部黑头、丘疹、脓疱、结节、囊肿等损害为特征；常伴有皮脂溢出，可分为肺经风热、胃肠燥湿、痰湿瘀滞。
瘾疹:一种皮肤出现红色或苍白风团，时隐时现的瘙痒性、过敏性皮肤病，可分为胃肠湿热、风热犯表。
痔疮:指直肠末端黏膜下和肛管皮肤下静脉丛淤血、扩张、屈曲所形成的柔软静脉团，可分为内痔和外痔。
月经不调:指月经周期、经期、经量等发生改变，以及伴随月经周期出现明显不适主症的疾病，可分为月经先期、月经后期、月经先后无定期三种症状。
痛经:月经的经期或行经前后，出现小腹疼痛，或痛引腰骶，甚至剧痛晕厥的疾病，可分为气滞血瘀、阳虚内寒。
崩漏:指经血非时而下，或阴道突然大量出血，或淋漓下血不断，可分为气血两虚、脾不统血、肝肾不足、瘀血阻络。
小儿积滞:（1）应注意调节饮食，乳食要定时定量；
小儿积滞:（2）饮食应易消化，且营养丰富；不吃零食，纠正偏食、挑食；
小儿积滞:（3）要循序渐进地添加相适应的辅食，避免过多、过杂；避免贪凉饮冷、过食油腻与煎炸食品；
小儿积滞:（4）保持大便通畅，配合针灸、按摩、捏脊疗法。
小儿厌食可分为乳食内积、脾虚夹击、脾运失健、脾胃气虚、胃阴不足。
小儿厌食并非一种独立的疾病。尤其是在中枢神经系统疾病或精神障碍及多种感染性疾病时也能见到，因此必须详细询问有关病史，尽早到医院就诊。
鼻渊:指鼻流浊涕，量多不止为主要特征的鼻病，可分为风热蕴肺、胆经郁热。
鼻渊口服药物治疗同时，可药物滴鼻或熏鼻治疗；不宜长期使用含血管收缩剂的滴鼻液，以免导致鼻黏膜萎缩。
五元包括:土元、水元、火元、风元、空元，五元缺一不可。
三因:即隆、赤巴、培根三种因素。
六味:甘、酸、咸、苦、辛、涩。
八性:重、腻、凉、钝、轻、糙、热、锐。
十七效:柔、重、温、腻、稳、寒、钝、凉、软、稀、燥、干、热、轻、锐、糙、浮。
藏医在配方时形成按味、性、效配伍的方法。
配伍原则包括:君、臣、佐、使配伍原则；找温和配伍原则；加减原则；寒、热药性分别配伍的原则。
藏药的剂型主要有:汤剂、散剂、丸剂、糊剂、酥油丸、灰丹剂、膏剂、药酒、胶囊等。
蒙医的三根:赫依、希日、巴达干，是人体的本基。
七素又称七精，分别为:精华、血、肉、脂、骨、髓及红或白精。
三秽:稠、稀、汗等三种排泄物，是七素生化过程中的产物。
蒙药的组方依据包括:依据药味配组、依据药物功能配组、依据药物化味配组。
蒙药使用药物时应注意一定要辨别病证的寒热性质，对热证忌热、温性药；对寒证忌寒、凉性药；对于老年、儿童一般禁用峻泻剂和内有草乌且味数少的制剂。
爱日康（四大物质）学说:包括火、气、水、土四大元素。
维吾尔医根据药物性质的强弱不同，分成四级，1级为药性最弱，4级为药性最强。
维吾尔药制剂剂型为四大类，即:膏状制剂、硬状制剂、散状制剂、液状制剂。
性能类似，宜放于同一药斗的是:桔梗、前胡，苍术、白术，知母、浙贝母等。
同一药物的不同炮制品，常放在同一斗中，如生首乌、制首乌，生甘草、炙甘草。
干漆一般需要炭制；延胡索一般需要醋制；瓦楞子一般需要碾捣；益智仁一般需要盐制；马兜铃一般需要蜜制。
颜色、气味类药材的颜色和气味也与质量密切相关，如紫丹参、香白芷、苦杏仁等。
配伍中同用的药物一个斗:麻黄、桂枝；酸枣仁、远志；射干、北豆根；党参、黄芪；桃仁、红花；杜仲、续断；陈皮、青皮；泽泻、猪苓；山药、薏仁；板蓝根、大青叶；辛夷、苍耳子；火麻仁、郁李仁。
同一药物的不同炮制品一个斗:栀子、炒栀子；生大黄、制大黄；生黄芪、炙黄芪；炒白术、生白术；生甘草、炙甘草；生内金、炒内金；生薏仁、炒薏仁；生山药、炒山药；生牡蛎、煅牡蛎；炒槟榔、焦槟榔；生黄芩、酒黄芩；首乌、制首乌。
性能相类似一个斗:银花、连翘；知母、黄柏；龟甲、鳖甲；桔梗、前胡；防风、荆芥；牡丹皮、赤芍；升麻、葛根；紫菀、款冬花；当归、川芎；生龙骨、生牡蛎；车前子、木通。
处方“药对”一个斗:羌活、独活；苍术、白术；麦冬、天冬；川乌、草乌；知母、浙(川)贝母；蒲公英、紫花地丁；萹蓄、瞿麦；三棱、莪术；乳香、没药。
属于配伍禁忌的药物，不能同一斗或上下药斗:（1）甘草与京大戟、甘遂、芫花；
属于配伍禁忌的药物，不能同一斗或上下药斗:（2）藜芦与丹参、南沙参、玄参、苦参、白芍、赤芍、细辛；
属于配伍禁忌的药物，不能同一斗或上下药斗:（3）乌头类(附子、川乌及草乌)与半夏的各种炮制品、瓜萎(瓜萎皮、瓜蒌子、瓜菜仁及天花粉)；
属于配伍禁忌的药物，不能同一斗或上下药斗:（4）丁香(包括母丁香)与郁金(黄郁金、黑郁金)；
属于配伍禁忌的药物，不能同一斗或上下药斗:（5）芒硝(包括玄明粉)与荆三棱；
属于配伍禁忌的药物，不能同一斗或上下药斗:（6）肉桂(官桂)与石脂(赤石脂)。
加盖的瓷罐:熟地黄、龙眼肉、青黛、玄明粉、松花粉、生蒲黄、乳香末、没药末、儿茶末、血竭末等。
中药汤剂的煎煮注意事项:煎药用具不易与所煎之药起化学变化；保持用具清洁；切忌使用铁、铝等器皿；煎药用水要清洁；煎药环境要保持洁净等。
特殊煎药方法包括:先煎、后下、包煎、烊化、另煎、冲服、兑服、煎汤代水、冲服。
先煎:（1）矿物、动物骨甲类饮片-生蛤壳、生龙骨、生龙齿、生寒水石、生石膏、生石决明、生瓦楞子、鳖甲、龟甲、鹿角霜、生磁石、生牡蛎、生石、自然铜；（2）有毒饮片-生川乌、生草乌、制附子。
后下:（1）气味芳香-降香、沉香、薄荷、砂仁、白豆蔻、鱼腥草；
后下:（2）久煎后被破坏-钩藤、苦杏仁、徐长卿、生大黄、番泻叶。
包煎:（1）含粘液质较多-车前子；（2）富含绒毛-旋覆花、枇杷叶；（3）易糊-蒲黄、海金沙、蛤粉、六一散。
烊化(溶化):阿胶、鳖甲胶、鹿角胶、龟鹿二仙胶。
另煎:人参、西洋参、西红花、羚羊角、水牛角。
兑服:黄酒、竹沥水、鲜藕汁、姜汁、梨汁、蜂蜜。
煎汤代水:葫芦壳、灶心土。
冲服:雷丸、蕲蛇、羚羊角、三七、琥珀、鹿茸、紫河车、沉香、金钱白花蛇。
易气味散失:如肉桂、沉香、豆蔻、砂仁。
易酸败的剂型:如合剂、酒剂、煎膏剂、糖浆剂、软膏剂等。
易酸败:如桃仁、杏仁、刺猬皮等。
易霉变:糖类、黏液质、淀粉、蛋白质及油类饮片，如牛膝、天冬、菊花、蕲蛇、五味子、人参、独活、紫菀。
易虫蛀:如白芷、北沙参、前胡、大黄、桑螵蛸等。
易泛油、“走油”:如当归、丁香、柏子仁、桃仁、杏仁、牛膝、麦冬、黄精等。
易粘连:如芦荟、没药、乳香、阿魏、鹿角胶、龟甲胶等。
常见的并开药名:二门冬（天冬、麦冬），二术（苍术、白术）、二母（知母、贝母）、二芍（赤芍、白芍）、二活（羌活、独活）、全紫苏（紫苏子、紫苏梗、紫苏叶）、乳没（乳香、没药）等。